useradd  		maakt gebruiker aan 
useradd -m 		maakt gebruiker aan en maakt meteen home map voor gebruiker aan.  
groupadd  		maakt groep aan  
passwd (naam gebruiker) command om ww te maken/ wijzigen van ingevoerde gebruiker.  
usermod of groupmod			command om user of groep instellingen te wijzigen 
userdel of groupdel 	verwijderd een groep of user 
userdel -r		verwijderd ook home map van user 
usermod -aG (groepnaam) (usernaam)	zet user in aangewezen groep.  
gpasswd -d (groepnaam) (usernaam)	verwijderd user uit groep 
chgrp (groepnaam) (mapnaam)	maakt groep eigenaar over genoemde map 
chgrp -R	maakt ingevoerde groep eigenaar van genoemde map en alle mappen en files daaronder 
chgrp (usernaam) (mapnaam)		maakt user eigenaar van map of file.  
groupadd -g 750 test	maakt een groep aan met ID 750 en de naam test. Dus met -g kan je zelf het ID van de groep bepalen  
id (naam)		vraagt ID van groep of user aan.  
id -g frits		geeft de primary groep van frits weer.  
id -G frits		geeft alle groep-ID weer waar frist lid van is.  
useradd -D		command om default waarde te zien waarmee gebruiker word aangemaakt 
useradd -g	command waarmee je het GID zelf in kan vullen. Je kan de user dus een aparte GID geven 
useradd -b	command waarmee je kan bepalen waar de home map van de gebruiker komt te staan 
useradd -f	command die het ww na de ingevoerde tijd laat verlopen.  
useradd -e		command die gebruiker automatisch verwijderd na de ingevoerde datum. 
useradd -k 	command die aangegeven files kopieert en deze in de home map van de gebruiker plaatst. 
useradd -m	maakt direct home map aan voor user 
ls -l	geeft alle lees schrijf en x rechten weer van bestanden/ mappen in map 
usermod -g groep user maakt groep de hoofd groep en de enige groep van user. Dus als user in 2 groepen zit verwijder je de user uit 1 van de 2 groepen. 


ls -al	command die rechten en eigenaren uitleest van mappen en bestanden in directory  
chmod			command die rechten veranderd.  
chmod 764 Test	command die de rechten van bestand test veranderd voor: de eigenaar(7), de groep(6), de anderen(4) 
chmod frits /home/frits	command die frits eigenaar van de map frits maakt.   
chmod frits: Verkopers Test	command die frits(eigenaar) en de groep verkopers(groepseigenaar) eigenaar maakt van bestand Test.  
chgrp (groep) (map)	command die map eigendom maakt van een groep 
groups			command (uitvoeren als root) die de groepen laat zien waar je lid van bent 
newgrp	command (uitgevoerd als root) waarmee je je eigen primary group tijdelijk kunt wijzigen.  
Exit			command die zorgt dat tijdelijke groep weer je eigen primary groep word.  
Umask	command die de standaard rechten voor nieuwe bestanden en mappen veranderd naar ingevoerde rechten 
Umask 027	command die standaard rechten verandert (voor extra uitleg bekijk samenvatting lesblok 15) 
chmod o-x symbolic	command die het recht uitvoeren(x) van rest of the world(o) verwijderd van de map symbolic 
chmod go-r, g-w symbolic	command die recht read(r) voor groep(g), rest of world(o) en die recht write(w) voor groep(g) verwijderd.  
chmod a=rwx symbolic	command die rechten: read, write, execute geeft aan iedereen(a) voor de map symbolic.   
Stat	commando die rechten op beide manieren laat zien. Dus met nummers en met cijfers. Dus zowel chmod als umask.	 
chmod u+s	command om user-ID toe te kennen  
chmod g+s	command om groep-ID toe te kennen 
chmod o+t	command om sticky bit toe te kennen.  
chown =	command om eigenaar of goepseigenaar van map/bestand te veranderen.   
chown frits: verkopers test = command waarmee je frits en de groep verkopers eigenaar maakt van bestand test. 
